Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt
hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Sodecker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen.
Dass der eine erzählt dem anderen immer eine Geschichte und derjenige, der die Geschichte
erzählt bekommt, weiß nicht, worum es geht in dieser Woche.
Und habe ich schon gesagt, dass wir das immer abwechselnd machen?
Ja, ja.
Das ist ein Teil deiner Einleitung gewesen.
Sehr gut.
Du machst das schon so automatisiert, dass du gar nicht mehr weißt, was du schon gesagt
hast.
Wie wenn man aus dem Haus geht und die Tür zusperrt und dann ist man schon ungefähr
100 Meter weg vom Haus und fragt sich so, habe ich die Tür zugesperrt?
Ja, und muss dann nochmal zurück und um zu feststellen, klar habe ich es zugesperrt.
Richtig.
Und das Zurückgehen war dein mich fragen, ob du es schon gemacht hast.
Ja, ich habe mir gedacht, ich wollte es ein bisschen auflockern und wollte heute mal
ein bisschen anders sagen, aber in Wirklichkeit.
Du hast das heute wieder richtig gesagt.
Das letzte Mal hast du gesagt, ich bin Daniel.
Und ich habe dann natürlich sagen müssen, ich bin Richard.
Das machen wir normalerweise nicht, wenn wir schon dabei sind.
Wir sind jedenfalls diese Woche bei Folge 280, also es gibt bereits 279 Folgengeschichten
aus der Geschichte.
Ja.
Und Richard, weißt du noch, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, über die Muskatnuss oder Muskatnuss.
Niemand weiß genau, obwohl es gibt wahrscheinlich Puristen, die sagen, das heißt Muskatnuss,
egal.
Über die Muskatnuss und Manhattan, die Verknüpfung zwischen Manhattan und Muskatnuss und grundsätzlich
ist es um Kulinarismus und Ausbeutung der natürlichen Ressourcen und solche Dinge.
Sehr gut.
Hast du inzwischen oder hat dich die Folge ein bisschen getriggert, mal irgendwas zu
kochen mit Muskatnuss?
Nein, weil ich sie ja ohnehin oft mache, also oft genug.
Es ist nicht so, dass ich mir gedacht habe, endlich wieder Muskatnuss.
Verstehst du?
Verstehe.
Also ich habe geguckt, wir hätten es nicht in meinem Haus.
Also ihr habt es nicht in meinem Haus.
Du hast diese Folge gemacht, ohne Muskatnuss zu Hause zu haben.
Das ist ja fast Fraud hier.
Schon, gell?
Naja, jedenfalls, Richard, hast du irgendwas, was du vor der Geschichte noch erzählen möchtest?
Nein, eigentlich nicht.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, springen wir doch gleich hinein in die Geschichte für
diese Woche und ich bin gespannt, was du uns erzählen wirst.
Gut.
Daniel, wir springen in dieser Folge ins 19.
Jahrhundert.
Sehr gut, da waren wir noch nie.
Aber eigentlich könnten wir auch sagen, wir springen an den Anfang der Zeit, als unsere
Erde sich gerade erst zu dem geformt hat, was wir heute kennen, also Landmassen und
Ozeane und solche Dinge.
Aber bevor wir so weit zurückspringen, springen wir auch nicht ins 19.
Jahrhundert, sondern wir springen ins 18.
Jahrhundert und zwar ins auslaufende 18.
Jahrhundert.
Also jetzt ist es ein bisschen verwirrend, Richard.
Ins 19.
Jahrhundert, ins 18.
Jahrhundert und an den Beginn der Erde.
Ja, Geschichte ist kompliziert, Daniel, verstehst?
Also wir sind jetzt im auslaufenden 18.
Jahrhundert und das ist ja ein Jahrhundert, in dem jetzt vor allem auch wissenschaftlich
gesprochen wahnsinnig viel passiert.
Und eine Sache, die passiert und wegweisend für die Wissenschaft sein wird, vor allem
für die Archäologie und die Geologie und die Geschichte auch, ist ein Konzept, das
von einem schottischen Geologen namens James Hutton entwickelt worden ist.
Und dieses Konzept wird in späterer Folge, also er hat diesem Konzept nicht diesen Namen
gegeben, aber später wird man das Deep Time nennen.
Das ist nämlich so, also für uns ist das heute recht unverständlich, aber tatsächlich
hat es bis ins späte 18.
Jahrhundert gedauert, dass man sich von der biblischen Chronologie entfernt.
Also das heißt, bis dahin war der vorherrschende Glaube, dass die Erde nicht älter als 6000
Jahre sei.
Also nicht nur in der Kirche oder bei Laien, sondern auch bei Wissenschaftlerinnen und
Gelehrten.
Aber mit der Geologie als aufstrebender Disziplin beginnt dieser Glaube schnell mal ein bisschen
zu bröckeln.
Es fängt an mit einem gewissen Gant de Buffon, der eigentlich Georges-Louis Leclerc heißt,
der im Jahr 1774 schon sagt, dass die Erde wahrscheinlich so 75.000 Jahre alt sei.
Und das ist so ein bisschen der Startschuss für viele andere, die jetzt sukzessive den
christlichen Kalender hinter sich lassen und sich einer säkularen Chronologie annähern.
Und im Zuge dessen, also im Laufe der nächsten Jahre und Jahrzehnte, wird das Datum der Entstehung
der Erde immer weiter nach hinten geschoben.
Und ein wichtiger Gedanke wird zu jener Zeit schon ausformuliert, nämlich auch von James
Hutton, diesem schottischen Geologen, den ich vorhin erwähnt habe, der nämlich erkennt,
dass die Erde, so wie wir sie heute sehen, so wie wir sie heute kennen, nicht von Anfang
an so existiert hat, sondern dass sich das über Milliarden von Jahren entwickelt hat
und dass die Erde gewissen Änderungen unterworfen ist.
Er schreibt in dem Zusammenhang in seinem Werk Theory of the Earth aus dem Jahr 1788
von einer Aufeinanderfolge von Welten, die dafür sorgt, dass wir keine Spur eines Anfangs
oder eines voraussichtlichen Endes sehen würden.
Er erklärt das Ganze als Resultat einer ständigen Erosion und dann auch Ablagerungen mit Kontinenten,
die langsam abgetragen werden und schließlich dann auf den Boden der Ozeane sinken und
dann eventuell wieder als neue Kontinente aufsteigen.
Also für ihn ist die Erde dadurch ein sich ständig selbst erneuerndes System aufeinanderfolgender
Welten, die aufgehen, die verschwinden und dann einfach wieder von neuem erscheinen.
Und basierend auf dieser Erkenntnis, die sich in der Wissenschaft immer weiter verbreitet,
entsteht dann Mitte des 19. Jahrhunderts eine wissenschaftliche Theorie postuliert von
einem Zoologen namens Philip Sclater.
Im Jahr 1864 veröffentlicht er nämlich in einem zu jenem Zeitpunkt brandneuen Magazin
beziehungsweise einer wissenschaftlichen Publikation namens The Quarterly Journals of Science
einen Essay namens The Mammals of Madagaskar, also die Säugetiere Madagaskars.
Dieser Philip Sclater, der war nicht irgendjemand.
Der ist jemand, der schon einige Zeit vorher und zwar im Jahr 1858 in einer Publikation
seine Forschungsergebnisse veröffentlicht, in denen er sechs zoologische Regionen der
Welt identifiziert.
Und das ist eine Einteilung, die heute noch gilt.
Sie ist zwar im Lauf der Zeit präzisiert worden, angepasst worden, aber diese Einteilung in
diese sechs zoologischen Regionen Mitte des 19.
Jahrhunderts wird heute noch gefolgt.
Jedenfalls dieser Säbe Philip Sclater schreibt dann in seinem Essay im Jahr 1864 etwas sehr
interessantes.
Und zwar war ihm nämlich im Lauf seiner Arbeit aufgefallen, dass auf der Insel Madagaskar
im Vergleich zum afrikanischen Festland ein überraschender Mangel an Landtieren herrscht.
Spezifisch fällt ihm auf, dass der einzige Primat auf der Insel dort in einer überwältigenden
Vielfalt existiert.
Und dieser Primat war der Lemur.
Weißt du, was ein Lemur ist?
Also um ehrlich zu sein, kenne ich nur den Dramatic Lemur.
Den was?
Den Dramatic Lemur.
Kennst du den Dramatic Lemur nicht?
Achso, das ist so ein Meme.
Ja genau, da gehen die Augen immer weiter auf und es kommt so dramatische Musik.
Ich verstehe.
Aber ich weiß, wie ein Lemur aussieht, da wollte ich damit sagen.
Gut, also ja, Lemur, ein Primat und der Sclater sieht, dass auf Madagaskar 30 unterschiedliche
Lemurarten existieren.
Und das ist deswegen außergewöhnlich, weil er auch sieht, dass in Afrika nur elf oder
zwölf Arten existieren und in der indischen Region sogar nur drei.
Diese Beobachtung sorgt dafür, dass er zu folgendem Schluss kommt.
Some land connection must have existed in former ages between Madagaskar and India.
Das heißt, irgendeine Verbindung muss es gegeben haben zwischen Madagaskar und Indien
und dass alle Lemuren, wie in Afrika, Madagaskar und Indien, dass sie alle aus dieser Landbrücke
hervorgegangen seien.
Und er schreibt jetzt, dass diese Anomalie, diese Verteilung dadurch erklärt wird, dass
ein großer Kontinent oder eine Landbrücke Teile des Atlantiks und des Indischen Ozeans
ausgemacht haben müssen bzw. verdrängt oder an deren Stadt gewesen sein hätten müssen,
der eben von Amerika bis Indien gereicht haben soll oder gereicht haben muss.
Und weil dieser Theorie die Sache mit den Lemuren zugrunde liegt, schlägt er auch gleich
einen Namen für diesen Kontinent vor und dieser Name sollte Lemuria sein.
Jetzt ist so, diese Theorie, dass es im Indischen Ozean einen Kontinent gegeben haben könnte
oder gegeben haben muss, das ist zu jener Zeit nichts ganz Neues.
Im Jahr 1859 zum Beispiel postuliert ein britischer Naturforscher, namens Alfred Russell Wallace,
dass es wohl einen solchen Kontinent gegeben haben muss, um ungewöhnliche Fauna auf der
indonesischen Insel Sulawesi zu erklären.
Also auch wieder so etwas, wo jemand sieht, gut, wir haben hier eine Fauna, die passt
irgendwie nicht hier dazu bzw. im Vergleich zu Festland oder zu einem anderen Kontinent,
der passt irgendwie nicht, es muss sein, dass hier schon einmal eine Verbindung existiert
hat.
Und auch einige Zeit davor, also in den 1840er Jahren, hat ein französischer Historiker
namens Etienne Joffrey Saint-Hilaire die Vermutung angestellt, dass Madagaskar selbst Teil eines
versunkenen Kontinents gewesen sein muss.
Atlantis?
Eben nicht Atlantis, sondern Lemuria, im Gegensatz zu Atlantis ja eine recht neue Entwicklung,
weil Atlantis ja schon Jahrhunderte bekannt ist als dieser versunkene Kontinent.
Skeletuserrungenschaft hier jetzt, inmitten all dieser Leute, die ohnehin der Meinung
sind, dass so ein Kontinent schon existiert haben muss, Skeletuserrungenschaft ist, dass
er diesen Kontinent auch benennt, er benennt ihn Lemuria und damit wird im Grunde ein wichtiger
Schritt getan, weil dem Ganzen damit auch so ein bisschen eine neue Bedeutung verliehen
wird.
Wie soll ich sagen, auch so eine gewisse Zukunftsträchtigkeit, die dann auch bezeugt ist in den Dingen,
die als nächstes passieren und natürlich auch in der Tatsache, dass ich dir heute davon
erzählen kann.
Sehr gut.
Und es ist auch tatsächlich nicht so verwunderlich, dass wir heute Lemuria noch immer kennen,
weil die Zeit, in der dieser Kontinent quasi geprägt worden ist bzw. in dem diese Theorie
aufgestellt worden ist zu jener Zeit, es war einfach ein guter Nährboden für solche
Theorien.
Also Geologie und Naturgeschichte vor allem eben in Indien und in Afrika, die entwickeln
sich gerade rasant und viele Wissenschaftler zu jener Zeit, die unterstützen die Ideas
und die finden, ja, es ist sehr gut möglich, dass es einen Kontinent geben hat.
Nicht alle nennen diesen Kontinent Lemuria.
Manche nennen ihn auch afrikano-indischer Kontinent oder indo-ozeanien oder indo-afrikanischer
Kontinent.
Und natürlich, wie es in der Wissenschaft auch oft der Fall ist, herrscht natürlich
auch jede Menge Uneinigkeit über zum Beispiel die Größe des Kontinents oder auch über
die Dauer seiner Existenz, bevor er dann auf den Ozeanboden versunken ist.
Und es herrscht auch teilweise nicht einmal Konsens darüber, ob es jetzt ein eigener
Kontinent war oder ob es einfach nur eine Landbrücke war oder vielleicht auch Teil eines
anderen Kontinents.
Und interessanterweise selbst Skeletor in späteren Jahren schränkt dann den Begriff
ein und zwar, dass es sich nur auf Madagaskar und die nahegelegenen Inseln bezieht damit.
Trotzdem, die Theorie an sich findet in den 1870er Jahren noch Anklang, wird sogar erweitert.
Es gibt zum Beispiel den deutschen Zoologen Ernst Haeckel, von dem du vielleicht schon
gehört hast, Zoologe und Naturforscher.
Der geht sogar so weit, dass er behauptet, Lemuria könnte der Geburtsort des Menschen
an sich gewesen sein.
Da werden wir nachher noch ein bisschen drüber sprechen.
Aber diese ganze Sache ist natürlich eine Theorie und Theorien in der Wissenschaft
erfüllen natürlich vor allem einen Zweck, nämlich, dass die Leute daran arbeiten können,
sie zu widerlegen.
Und das passiert auch recht schnell.
Es gibt einen österreichischen Forscher, namens Eduard Süß, den du vielleicht auch
kennst, der zu jener Zeit sehr bekannt war, der veröffentlicht nämlich im Jahr 1885
ein Werk namens Das Antlitz der Erde.
Und in diesem Buch, Das Antlitz der Erde, ist auch ein Superkontinent drin, den er
Gondwana nennt.
Und dieser Superkontinent, der soll zu einem großen Teil jene Gegend bedeckt haben, in
der laut Skläter auch Lemuria existiert haben soll.
Also Gondwana ist ein Kontinent, der gemeinsam mit anderen Kontinenten zweimal in der Welt
Geschichte oder in der Erdgeschichte einen Superkontinent gebildet hat.
Einmal mit Rodinia vor ungefähr einer Milliarde Jahren und einmal mit Pangaea vor ungefähr
300 Millionen Jahren.
Ah, Pangaea, habe ich schon mal gehört.
Ja, genau, das ist wohl der bekanntere, dieser zwei Superkontinent.
Also Lemuria als Erklärung für unterschiedliche Lemurnarten war damit also als wissenschaftliche
Theorie eigentlich schon recht schnell widerlegt.
Nicht zuletzt, weil der vorhin auch schon erwähnte Wallace, der andere Naturforscher,
der britische, der auch der Meinung war, dass es eventuell einen Kontinent geben hätte
müssen, der stellt sich recht schnell als Gegner dieser Theorie raus.
Und tatsächlich ist es so, dass in der heutigen wissenschaftlichen Diskussion der Geologie
und Zogeographie und Naturgeschichte des 19.
Jahrhunderts, dass das von Skeletor postulierte Lemuria nur noch eine Fußnote ist.
Und wenn es erwähnt wird, dann vor allem, um zu zeigen, wie kurios teilweise die Wissenschaft
mit dem viktorianischen Zeitalter war.
Man würde jetzt also meinen, dass Lemuria damit so ein bisschen seine oder ihre Schuldigkeit
getan hat.
Weil sie war eine von vielen wissenschaftlichen Theorien des 19. Jahrhunderts geboren aus
der neuen Erkenntnis, dass die Erde jetzt tatsächlich nicht nur 6000 Jahre alt ist,
sondern so am ständigen Wandel unterworfen ist.
Allerdings hat die Wissenschaft hier die Rechnung ohne den Wert gemacht, wie man so schön sagt.
Es ist nämlich so, Lemuria als wissenschaftliche Theorie mag zwar tot sein, aber wie wir wissen,
bereits ausgesprochener Gedanke lässt sich halt einfach nicht rückgängig machen.
Es ist wie die Zahnpasta, die man aus der Tube drückt, kriegt man nicht wieder rein.
Stimmt.
Und wer auch immer diesen Gedanken hat, der kann natürlich auch nicht entscheiden, wie
dann mit so einem Gedanken umgegangen wird, was mit diesem Gedanken passiert und vor allem,
wer sich dann so einen solchen Gedanken zu eigen macht.
Und um das jetzt ein bisschen genauer erklären zu können, was ich damit meine, muss ich
ein bisschen ausholen und dir etwas über eine recht außergewöhnliche Frau erzählen.
Richard, sag doch, wie es ist.
Du machst einen Exkurs.
Nein, ich mache keinen Exkurs.
Das ist ein wichtiger Teil der Geschichte.
Sorry.
Diese Frau, um die es geht, wird am 12.
August bzw. am 31.
Juli 1831 geboren.
An den zwei unterschiedlichen Daten kannst du jetzt wahrscheinlich schon erkennen, wo
sie geboren wurde.
In Russland.
Sehr gut.
Das ist eine Datum julianischer Kalender, das andere Datum gregorianischer Kalender,
der erst später übernommen worden ist in Russland.
Jedenfalls, sie wird in Russland genauer in Yekaterinoslav, einem Gouvernement des russischen
Kaiserreichs geboren.
Die Hauptstadt dieses Gouvernements ist die heutige Stadt Dnipro und das Ganze liegt
in der Ukraine, zu jener Zeit aber Teil des russischen Kaiserreichs.
Geboren wird sie als Helena Petrovna von Hahn-Rottenstein.
Sie heiratet allerdings mit 17 Jahren schon und zu einem viel älteren General namens
Nikifor Blavatsky.
Deswegen heißt sie ab diesem Zeitpunkt Helena Blavatsky.
Diese Ehe, die sie eingeht mit 17 Jahren, die wird schon nach wenigen Monaten geschieden.
Es ist sehr wahrscheinlich, dass sie ihn nur geheiratet hat, um nicht mehr den Status einer
unverheirateten Frau zu haben, was damals auch noch immer mit einigen Nachteilen verbunden
war.
Die nächsten Jahrzehnte heiratet sie noch ein paar Mal.
Es gibt widersprüchliche Aussagen, selbst von ihr, deswegen ist ganz klar, wie oft
sie heiratet.
Sie reist wahnsinnig viel in der Gegend herum, vor allem die nächsten zwei Jahrzehnte sind
durch viele Reisen geprägt.
Sie landet im Zuge dieser Reisen zum Beispiel dann auch in den 1850er Jahren in Frankreich,
wo sie sich mit etwas beschäftigt, das wir in einer Folge schon besprochen haben und
zwar in Folge 237, dem Mesmerismus.
Sie macht in Frankreich noch was und zwar etwas, das ihren weiteren Weg auch noch stark
beeinflussen sollte.
Und zwar wird sie Assistentin eines Spiritisten namens Daniel Douglas-Home, der selber ist
ein Schotter, einerseits zauberer, andererseits gilt er auch als eines der bedeutendsten Medien
jener Zeit.
Also ein Medium, der mit Toten sprechen kann etc.
Was ich nämlich zum Leben dieser Helena Plavatsky nicht gesagt habe, ist, als Kind schon gilt
sie selber als eine Art Medium.
Zum Beispiel soll sie mit zwölf Jahren schon ein sogenanntes Schreibmedium gewesen sein.
Das heißt, sie erhält Nachrichten von Storben und schreibt sie dann automatisch auf.
Und zu dieser Zeit wächst dann auch schon grundsätzlich ihr Interesse am Okkulten.
Vor allem auch, weil ihr Urgroßvater, der selber Freimaurer war, ihr eine große Bibliothek
mit allerlei Büchern zu dieser Thematik hinterlassen hat.
Sie macht dann noch Abstecher nach Ägypten und nach Tibet und schließlich landet sie
dann am 7.
Juli 1873 in New York.
Sie ist jetzt beinahe mittellos, weil ihr Vater, der bis zu jenem Zeitpunkt ihre Reisen
finanziert hat, der ist jetzt schon tot und sie hält sich unter anderem auch mit spiritistischen
Sitzungen über Wasser.
Und sie gründet im Zuge dessen gemeinsam mit einem Freund die sogenannte Miracle Society.
Und sie widmet sich jetzt auch immer mehr der Esoterik und gründet dann schließlich
im Jahr 1875 zuerst geheim und später dann öffentlich die sogenannte Theosophische Gesellschaft.
Kennst du den Begriff der Theosophie?
Ja, so als Begriff sagt man schon was.
Also Theosophie ist so ein bisschen Sammelbegriff für alle möglichen mystischen und teils
auch so pantheistischen Theorien und existiert zu jener Zeit schon seit Jahrhunderten.
Die Theosophische Gesellschaft der Blavatsky stützt sich aber eher auf indische Religionen
und hier kommen wir wieder zurück zu Philipps Clater und seinem Lemuria.
Es ist nämlich so, im Jahr 1888 veröffentlicht Blavatsky ein großes Werk und dieses Werk
heißt Die Geheimlehre bzw.
The Secret Doctrine und in diesem Werk erklärt sie ein Konzept und zwar das Konzept der
Wurzelrassen.
Ihr möchtet jetzt nicht zu sehr in die Tiefe gehen, was diese Wurzelrassen sind, aber grundsätzlich
ist es ein Konzept, das aussagt, dass es sieben Menschenrassen gäbe, die hintereinander
auf diversen Kontinenten entstanden seien bzw. noch entstehen werden.
Die erste Wurzelrasse, die sie beschreibt, soll noch körperlos gewesen sein, also in
rein astraler Form existieren und die Wesen, die hier körperlos existieren, die stammen
von Wesen ab, die vom Mond kommen und in ihrem Konzept gilt der Mond als Vorgängerplanet
der Erde.
Die zweite Wurzelrasse soll dann auf einem mittlerweile auch nicht mehr existierenden
Kontinent namens Hyperborea existiert haben, die sollen so zusammengesetzt worden sein
aus diversen halbmenschlichen Monstern, sollen zwar ein Körper besessen haben, aber so richtig
funktioniert haben sie noch nicht zu ihrem Zeitpunkt.
Der Ursprung des Menschen, wie wir ihn heute kennen, der soll dann mit der dritten Wurzelrasse
gekommen sein und diese Wurzelrasse soll entstanden sein aus Ausflüssen der Hyperborea, also
des vorigen Kontinents und sie sollen die heilige Wurzelrasse gewesen sein, also groß,
wunderschön, zwar nicht allwissend, aber zumindest verfügen sie über großes Wissen
und ganz wichtig und deswegen auch Teil dieser Geschichte, diese dritte Wurzelrasse, die soll
auf einem längst versunkenen Kontinent entstanden sein und dieser Kontinent heißt Lemuria.
Und diese Chronologie passt ja auch ganz gut, weil 1888 veröffentlicht sie ihr Werk mit
dem Konzept der sieben Wurzelrassen und ein bisschen mehr als 20 Jahre vorher prägt Skeletor
diesen Begriff und die Idee des Lemuria.
Sie veröffentlicht im Grund dieses Werk, als diese Theorie eigentlich kurz davor ist
ad absurdum geführt zu werden durch neue Erkenntnisse.
Blavatsky nimmt sich quasi dieses Kontinent an.
Der Rest dieser Wurzelrasse und das gesamte Konzept übrigens ist voll mit unterschiedlichen
Geschichten und Mythen und Symboliken etc.
Die fünfte Wurzelrasse zum Beispiel, das sind dann die Arya.
Die sollen laut Blavatsky die perfekte Verschränkung zwischen Geist und Körper darstellen und
diese ganze Ideologie gibt auch wahnsinnig viel Platz für rassistische Ideologie, wie
man dann ja auch in den darauffolgenden Jahrzehnten sehen wird.
So absurd jetzt für uns, das klingt mit diesen Wurzelrassen, grundsätzlich wird es natürlich
in ihrem Kreis beziehungsweise in ihren Kreisen aufgenommen und entsprechend rezipiert und
es wird auch noch weitergeführt.
Also das Konzept der Wurzelrassen wird dann noch von einem amerikanischen Theosophen namens
William Scott Elliott erweitert.
Er beschreibt dann zum Beispiel, dass die schwarzhäutigen Moha-Hals direkt aus Lemuria gekommen seien
und interessanterweise wird Lemuria als Kontinent auch in Indien aufgegriffen und hier auch
als die Wiege der Menschheit und zwar im Rahmen der tamilischen Renaissance, die ab Mitte
des 19.
Jahrhunderts stattfinden und bis weit ins 20.
Jahrhundert geht.
Also das ist so ein bisschen Renaissance implizierte Serie, es ist so ein bisschen eine kulturelle
und literarische Entwicklung und hier wird die Idee Lemurias aufgegriffen, wird adaptiert,
wird verknüpft mit existierenden indischen Mythen und daraus entsteht dann das sogenannte
Kumari-Kandam und das soll auch ein versunkener Kontinent sein.
Angeblich sollen dort die ersten tamilischen Akademien existiert haben und der Mensch an
sich soll von diesem Kontinent gekommen sein.
Es ist natürlich ein Versuch, die tamilische Sprache und Kultur in einer früheren Zeit
zu verankern und damit auch so ihre Wichtigkeit hervorzustreichen.
Was neiligend ist, weil es natürlich der Versuch ist, sich zu wehren gegen die Marginalisierung,
die in Indien stattgefunden hat, was die tamilische Kultur und Sprache angeht, im Gegensatz zu
Hindi und der restlichen indischen Kultur.
Und deswegen hat heutzutage auch noch diese Vorstellung von Lemuria bzw.
Kumari-Kandam im tamilischen bzw. in der tamilischen Literatur und auch Mythologie eine große
Bedeutung.
Was bleibt jetzt also tatsächlich von Lemuria?
Also bei uns, also nicht in Indien, also bei uns im Westen vor allem ist Lemuria fest in
der Esoterik verankert, aber auch in der Science Fiction.
Es gibt Perry-Roden-Romane, wo Lemuria vorkommt und es gibt hunderte, vielleicht sogar tausende
Bücher, die sich mit Lemuria beschäftigen und Lemuria ist in dieser Darstellung immer
so ein Paradies.
Also das ist das, wo diese wunderbaren Wesen herkommen, so werden heutzutage noch immer
Bücher publiziert.
Wenn du mehr herausfinden willst, willst du über Lemuria, wie es von Skeletor postuliert
worden ist, willst du Probleme haben, irgendwas auf Amazon dazu zu finden, weil wenn du Lemuria
eingibst, kommen zuerst einmal hundert Seiten mit Esoterik-Romanen oder Esoterik-Selbsthilfebüchern,
wo erklärt wird, was es mit Lemuria auf sich hat.
Interessanterweise gibt es auch eine enge Verknüpfung zwischen Lemuria und Kalifornien,
und zwar durch einen Berg namens Mount Shasta, der größte Vulkan Kaliforniens.
Der hat aufgrund seiner Größe die Menschen schon immer fasziniert, also Native Americans,
aber auch Buddhisten und eben auch dann später theosophische Gruppierungen, die alle diesem
Berg eine wahnsinnig wichtige Bedeutung zugeschrieben haben.
Und im Jahr 1925 zum Beispiel erscheint ein Artikel in einer einschlägigen Publikation,
wo behauptet wird, dass jemand am Mount Shasta ein lemurisches Dorf gesehen hat.
Natürlich wird dieses Dorf nie gefunden.
Und damit Daniel, welch am Ende meine Geschichte über Lemuria, einen versunkenen Kontinent,
der in der Wissenschaft nur einige Jahre lang als Theorie existiert hat, dann wiederlegt
worden ist, was den Kontinent aber nicht daran hindern sollte, sowohl in nordamerikanischer
Theosophie, westlicher Esoterik und auch in der tamilischen Nationalbewegung bis heute
weiterzuleben.
Sehr spannend, Richard.
Und gleichzeitig die Wiege der Menschheit.
Die Wiege der Menschheit, richtig.
Sehr schön.
Lemuria habe ich nie gehört von, aber es ist echt superspannend.
Ja, du wirst es wahrscheinlich nie wieder vergessen, beziehungsweise jedes Mal, wenn
du von einem Lemur hörst, willst du an Lemuria denken, die sagenumwobene Kontinent.
Immer wenn ich den dramatischen Lemur posten will, muss ich an Lemuria denken.
Du musst an Lemuria denken.
Vielleicht noch was zur Literatur.
Es gibt zwei ganz interessante Bücher.
Also ein sehr interessantes Buch, das heißt The Lost Land of Lemuria von Sumathi Ramaswamy,
der sich mit der Verarbeitung Lemurias in der tamilischen Renaissance beschäftigt.
Und ein anderes Buch, das heißt Weird Earth, Debunking Strange Ideas About Our Planet von
Donald R.
Prosserow.
War das ein Hinweis, Richard?
Nein, das war kein Hinweis.
Ich bin zufällig drübergestolpert, weil ich den Wikipedia-Artikel zu Lemmingern gelesen
habe.
Und ich weiß nicht genau, weil eigentlich Lemminger sind ja keine Lemuren, aber irgendwie
entweder über die Nähe der Buchstaben bin ich dann auf Lemuria gelandet und habe mir
gedacht, ich hätte vielleicht einen Zeitsprung, könnte vielleicht eine Geschichte aus der
Geschichte drüber machen.
Du musst mal wieder einen Disclaimer machen, Richard.
Also wenn ich auf das Thema gestoßen hätte, hätte ich es auch sofort gemacht, muss ich
ganz ehrlich sagen.
Bin ein bisschen neidisch, dass du es gemacht hast.
Aber was ich auch super spannend finde, das ist ja die Zeit auch, wo diese Geschichte
der Natur entdeckt wird.
Also Darwin und auch, was wir schon hatten, dass dann die Dinosaurier gefunden werden,
da muss man sich einfach einen Reim drauf machen, mit den Fossilien und so, man will
sich einfach einen Reim drauf machen, wie quasi so die Erdgeschichte funktioniert hat.
Und wir haben es quasi schon erzählt über die Lebewesen und Pflanzen auf der Welt.
Und das ist jetzt quasi nochmal die Frage nach der Erde selber, also nach der Geologie
quasi.
Genau.
Und das finde ich super spannend, weil für uns ist es heute völlig klar, dass es da
auch eine Geschichte oder eine Entwicklung gibt, aber dass man sich, also auf dieser
wissenschaftlichen Basis, auf der die waren im 18. und 19.
Jahrhundert, die hatten ja wahnsinnig wenig Daten im Grunde, die kamen ja auch kaum raus,
als sie mal diese Gems hatten, der war wahrscheinlich, keine Ahnung, ob der mal…
Auf Madagaskar wahrscheinlich nicht.
Genau.
Er war nicht derjenige, der das postuliert hat, das war ein Sklater.
Und das Interessante ist auch, dass natürlich dann die Entwicklungen im 20.
Jahrhundert, also so Sachen wie Plattentektonik und solche Sachen, die haben dann viele Sachen
bestätigt, die eigentlich im 19.
Jahrhundert schon postuliert worden sind, aber nicht wirklich bewiesen werden können.
Das ist schon sehr spannend.
Und ich habe das halt einfach so lustig gefunden, dass hier im Gegensatz zu so einem Mythos
wie Atlantis, ja, und Atlantis ist halt wirklich schon was, was lang existiert.
Ja, also es ist ja auch was, was schon irgendwie vorkommt bei den Ticken Griechen als Geschichte
und sich dann so tradiert hat.
Und das ist halt wirklich was, das ist im 19.
Jahrhundert entstanden und wird 20 Jahre später dann aufgenommen von jemandem und verarbeitet
in ein großes Werk, das quasi so das Ursprungswerk unserer ganzen Welt sein soll.
Zu dem Zeitpunkt wäre es sogar noch ein Teil des Buches gewesen, der sogar noch so einigermaßen
mit einer wissenschaftlichen Komponente gewesen wäre.
Bis zu einem gewissen Grad.
Aber sie hat natürlich auch wahrscheinlich nicht gewusst, dass hier die Strömungen schon
in eine ganz andere Richtung gehen.
Also dass Edouard Suiss in Österreich sitzt und sein Buch verfasst, wo Lemuria kein Teil
ist, weil es obsolet ist, nachdem er erklärt, dass es diesen Supercontinent gibt.
Aber das ist, finde ich, auch eine sehr spannende Verbindung, nämlich diese Geschichte von
dieser Theorie und dass man da auch gleich zur Wiege der Menschheit kommt und dass daraus
sich dann wiederum Rassismustheorien entwickeln oder eine Rassismustheorie entwickelt, die
dann ja auch wieder breitenwirksam wird oder eben noch sich weiter verbreitet.
Und aus dieser Idee quasi Lemuria.
Also ich meine die Esoterik, das wissen wir eh, die war ja bei den Nazis sehr beliebt.
Es gibt ja einige Dinge in diesem Bereich, die genauso Hanebüchen sind wie das, was
wir jetzt in dieser Wurzelrassen-Geschichte gelesen haben.
Und die haben sich dann natürlich bedient.
Aber das wusste ich zum Beispiel auch nicht, die Geschichte mit dem Mond, dass der Mond
so das Vorgängerplanet zur Erde war.
Du, ich muss doch ganz ehrlich sagen, ich hab's auch nicht gewusst, bevor ich das gelesen
hab.
Für mich auch neu.
Aber es macht jetzt natürlich wieder Sinn, dass die Nazis zum Mond ausgewandert sind.
Ich glaube, das haben sie auch nur in, was war das?
Iron Sky gemacht?
Ja, aber interessant auch, wie diese Ideen sich so weiter verbreiten, weil ohne jetzt
ja noch genaueres darüber zu wissen, also ich weiß ja wirklich nur das, was du mir
erzählt hast.
Aber es klingt für mich total plausibel, dass das in der Esoterik so weit verbreitet
ist, weil auch diese Wesen, diese ersten Wurzelwesen, das ist glaube ich auch, das
hat auch was total.
Wurzelrasse.
Wurzelwesen.
Das ist dann eher so Herr der Ringe.
Egal, ich schweife ab.
Ja, was wolltest du sagen zu der Esoterik, dass es noch immer so verbreitet ist?
Ja, mich wundert's gar nicht, weil es so.
Also, mir wundert's auch nicht, es ist Esoterik, also wenn da bauen sich Leute Geschichten
in ihren Wasserfiltern und ich glaube, das macht ihr Wasser irgendwie links drehend oder
sonst wie.
Im besten Fall ist es nur das.
Also in der Esoterik, da wundert mich gar nichts und das ist natürlich ein guter Markt,
weil schreibst du irgendwas, über was das jemand behauptet und kannst du ja auch immer
aufbauen drauf.
Mir wurde gesagt, dass die Wesen jetzt auch tatsächlich so und so viele Untergruppen gehabt
haben und deswegen habe ich jetzt hier dieses 5000 Seiten Werk geschrieben, bitte kaufst
es mal ab.
Wir hatten aber bislang noch keine Geschichte der Esoterik oder so, ne?
Nein, bisher nicht.
Na, gute Idee.
Nur Mainstream-Religionen zu Gast.
Problematisch genug.
Ich habe nichts gehört.
Ich habe auch nichts gesagt.
Also, naja.
Gut, Daniel, ich wäre fertig mit meiner Geschichte.
Sollen wir zum nächsten Teil übergehen?
Ja, machen wir das.
Lassen wir es gut sein für heute.
Machen wir ein Feedback-Hinweis-Blog.
Wer uns Feedback geben will, kann uns E-Mails schreiben an feedback.geschichte.fm, kann
uns Feedback direkt auf unserer Seite geben, Geschichte.fm, da kann man unter jeder Folge
kommentieren.
Auf Twitter kann man uns Feedback geben, das ist unser Account, Name Geschichte.fm.
Persönlich sind wir auch dort.
Ich, Stormgrass, Daniel Messner.
Auf Facebook findet man uns auch, auf Spotify kann man uns hören, er kann uns dort auch
folgen, was uns immer freut.
Und wer uns Reviews schreiben will oder über uns Reviews schreiben will, wer uns bewerten
will und solche Dinge, kann das auf allen Plattformen machen, wo man Podcasts bewerten
kann.
Allen voran natürlich die bekannteste Apple Podcasts, aber auch panoptikum.io oder andere.
Außerdem gibt es diverse Möglichkeiten, uns auch finanziell zu unterstützen.
Wenn ihr diesen Podcast werbefrei hören wollt, dann habt ihr die Möglichkeit, über Steady
einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann einen Feed mit den Folgen und die Folgen enthalten dann jeweils keine
Werbung.
Das findet ihr unter Geschichte.fm.
Außerdem gibt es weitere Möglichkeiten, uns zu unterstützen.
Alles weitere dazu findet ihr in den Shownotes jeder Folge.
Da findet ihr einen Link mit allen Möglichkeiten, die ihr habt, uns auch anderweitig zu unterstützen.
Darüber wir uns sehr freuen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Viola, Laura, Daniel, Bernd, Maike, Kim, Janosch,
Vita, Sarah, Johannes, Simon, Felix, Carsten, Matthias, Kerstin, Niklas, Lars, Mitra, Eike,
Fabian, Hanalea, Burku, Kim, Johannes, Thomas, Friedrich, Lena-Marie, Arno und Miriam.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Gut, Daniel, dann machen wir das, was wir immer machen, oder?
Ja, dann gehen wir ein, das letzte Wort, das er immer hat.
Polo-Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.